 Entonces, hoy, viernes 12 de diciembre del 2025, siendo las 9 y 9 de la mañana, los estudiantes Gabriel Serrango, Fernando Castigo y Eduardo Pardo, de la carrera de ingeniería y tecnología de la información de la Universidad Internacional del Ecuador, revisamos la presente entrevista de la matrisa Lorena Conte, directora de la carrera, con el objetivo de retractar información y limitarnos en educaciones pertinentes para el desarrollo de nuestro proyecto académico, el sistema de ejecución de trabajos de titulación. Agradecemos de manera antiguo su disponibilidad y por compartirse conocimiento y experiencia, los cuales serán fundamentales para la correcta implementación del sistema. Con lo siguiente, damos paso a la primera pregunta de apertura, que es ¿podría describir en sus propias palabras cómo se lleva actualmente a cabo el proceso de trabajos de titulación? Ya, bueno, gracias chicos. En el trabajo de titulación ahora tenemos dentro de la malla como una materia que es trabajo de integración curricular. En esa materia nosotros desarrollamos lo que es el proyecto de tesis, como quien dice, pero actualmente nosotros estamos en séptimo, los chicos hacen una presentación de propuestas, al menos tres propuestas en séptimo semestre, en la primera semana de enero justamente para este periodo, con el objetivo de que nosotros los profesos revisamos esas propuestas y les decimos, si va, no va, en donde solo ellos presentan el tema, el objetivo, la problemática y el alcance. Entonces, muestran como tres propuestas y el objetivo es de ahí nosotros orientarlos, si bueno, esta propuesta no va, esta si va, o esta mejora y tal cosa, o esta está muy larga, más bien acortémosla, y bueno, ahí ya se define el tema, definimos cuál es la propuesta que mejor, o sea, para que luego no tengan inconvenientes, no solo la reviso yo, la revisa Milton, la revisa Darío, a veces lo invitamos a Wilson, así los profes, porque al final la defensa ya en la dissertación pública no solo estoy yo, sino están todos los otros profes, y supongamos que yo elija un tema y al otro profe le dice, no, no le parece, entonces corremos el riesgo de que él no nos dé paso, porque también tiene que pasar una calificación. Entonces para evitar todo ello desde el inicio recolectamos toda la información con la retroalimentación de cada docente para fortalecer aún más nuestro proyecto de titulación. Entonces el séptimo hacen esa presentación y al finalizar séptimo ellos se entregan ya su anteproyecto y está aprobado. Entonces al finalizar el anteproyecto ellos me envían el correo electrónico y nosotros lo que hacemos es ya darles el visto bueno para que ellos comiencen la parte del desarrollo. Actualmente hemos cambiado un poco, antes hacíamos lo que es la parte de un documento en el cual tenía análisis, diseño, y era un poco, ya se tomaba bastante tiempo y aparte el artículo. Entonces ahora ya no hacen ese documento grande, solo hacen el artículo y hacen el manual de usuario y el manual del programador, y obviamente eso viene de la mano con el plan de pruebas. Todo proyecto lo empujamos a que sea implementado, entonces para que ellos tomen la materia de trabajo de integración curricular ellos deben tener el tema aprobado, deben tener el inglés aprobado, prácticas laborales aprobado, vinculación aprobada. Si no tienen eso, no pueden tomar las materias de trabajo de integración curricular. Entonces actualmente todo eso yo lo llevo en un repository en donde tengo por cada estudiante el anteproyecto y el documento final de tesis de los que ya se están traduando. En este caso yo llevo la materia de trabajo de integración curricular y les doy la orientación de cómo ir armando lo que es la parte de los artículos científicos. Conmigo todos los artículos son publicados, el ciclo anterior ya están como tres ya publicados, los otros están enviados. Entonces como después del tiempo, por eso ahora hemos adelantado un poco los de séptimo para que avancen muy pronto porque la convocatoria la cual ellos van a mandar es en mayo, lo que significa que ellos en mayo tienen que terminar. Una pregunta de ingenio, o sea, ¿existen fechas en las cuales ellos envían cierto tipo de documentos o presentos? ¿Qué tipo de documentos ellos presentan? Primero, cuando ellos van a presentar el anteproyecto ya deben estar en séptimo. En séptimo ellos ya tienen que tener prácticas laborales, tienen que tener el inglés aprobado, vinculación aprobados. Esas son las que tienen que tener. ¿Ellos lo presentan? No. ¿Es automático? Es automático. Entonces yo simplemente revisé un sistema y luego si tiene el inglés y si no, no procede. Se quedan, se van a quedar. Por eso ahora estamos haciendo seguimiento de que esté en el inglés porque ese procedimiento se actualizó recién porque antes se podía coger sin el inglés. Pero obviamente cuál era el problema de eso, que ya terminaban la materia de trabajo de integración curricular pero no se pueden graduar. Ahora más bien hicieron marca presión con el inglés para que puedan tomar trabajo de integración curricular. Ya este, hasta donde yo sé que cada estudiante le asignan un docente, un tutor creo. Sí, bueno ya no tanto como director, director, sino un tutor. Ese tutor es el experto en el área. Entonces por ejemplo usted Eduardo elige de ciberseguridad, un profe de ciberseguridad. Alguien de desarrollo, alguien de desarrollo. Vamos alineando. ¿El estudiante es el que eligo? En este caso yo. Pero obviamente con el estudiante nos reunimos y les preguntó cuál profe, o sea, generalmente a veces los estudiantes tienen una afinidad con un profe, entonces yo siempre le digo cuál me gusta, por ejemplo a mí me da tal profe ya listo, o no me ponga tal profe. Entonces claro el objetivo como yo les digo es que ustedes se sientan a gustos con la persona que les va a ayudar en el desarrollo. Entonces si yo estoy con alguien que no me siente muy bien, no voy a tener buenos resultados. Entonces sí, sí me reúno con ellos antes y conmigo trabajan en el artículo científico. Una pregunta, actualmente ¿quiénes o cuántas personas participan en todo este proceso de trabajo y de innovación? En el proceso de revisión mínimo cuatro, los cuatro profes. De revisión del tema. De revisión del tema, cuatro. Pero a veces vamos seis, pero mínimo somos cuatro. ¿Y eso durante el? Anteproyecto. Anteproyecto. Sí, este definiendo tema. Después del anteproyecto. Después del anteproyecto se quedan solo conmigo porque conmigo prueban la materia y yo, conmigo toman la materia de trabajo de integración curricular. Entonces yo voy de la mano con el artículo científico y revisando avances. Y vamos revisando avances. Y con el tutor también va fortaleciendo los avances, entonces es una materia. En la evaluación diagnóstica los chicos deben de tener el 40% de suces. En la formativa ya deben estar con el 80% y ya están haciendo pruebas de validación. En la semana 15 ellos hacen ya la predefensa. Y si no tienen ellos el porcentaje que deben de tener hasta ahí, pues repraban la materia. ¿Y tienen que darme las recursos a la materia? Sí. Una para que ahora los entregas de avances se dan cada qué tiempo, cada semana? Cada semana. Y en ese caso ¿cuántas semanas sería? 16. 16 igual. Pero en la 15 ustedes ya hacen la predefensa. O sea en el séptimo ciclo presenten bien el tema. Sí. ¿En octavo lo llevan acá o en el séptimo? En séptimo ya vamos, o sea en vacaciones ellos ya tienen que estar desarrollando. Por eso cuando yo ingreso en semana 1, no es que yo les voy a revisar ese tema, yo les pido el 30% de avance. ¿Para séptimo ciclo? Para octavo. ¿Y en octavo ya se dirían qué? Finalizar su proyecto. Y defenderlo. Por eso en la semana 15 hacemos predefensa, igual con todos los profes y usted va y defiende su proyecto y todo. Entonces comenzamos ahí. ¿Y por qué? ¿Y qué pasa si hago esto? ¿Y por qué no tiene esto? ¿Le falta esto? ¿Le falta esto? Tiene una semana más antes de la semana 16 que es la final. Si en la semana 16 no hay esas correcciones automáticamente está perdido. Una pregunta que creo que ya la respondimos entre medias. ¿Cuándo y quién la inicia el proceso de vinculación? Claro. En cuántas fases se divide el proceso? El primero es la parte de selección del tema, la preselección del tema. La otra ya es la oficialización del anteproyecto. Una vez que se le confirmó que sí. Una vez que se le confirmó. Generalmente nosotros usamos esa predefensa porque, al menos personalmente me pongo en el plano de estudiante y digo que me manden a hacer todo el anteproyecto y después me digan que ese no es, que no es el proyecto, que ese tema no va. Los prefiero el tema y siempre les pido tres propuestas, o sea tres ideas de proyecto. Una vez que en esas tres ideas, por ejemplo, de alguna manera no esa no, pero tengo otra, ya es así, pero cambia de tal cosa, pone tal cosa, entonces ahí ya se va armando. Luego de eso cuando yo les doy el ok, les digo tema dos, ok, pero con observaciones. Entonces ellos ya arman el anteproyecto. Reviso yo el anteproyecto, veo que cumpla todo, en este caso ya le paso a Darío también para que pegue una revisión porque él es el coordinador. Y ya listo, yo les doy el ok y arrancan con lo que es la partida del desarrollo. Entonces ellos ya comienzan a hacer la investigación, comienzan a buscar el estado del arte para poder avanzar. Y cada semana van presentando. Yo siempre les digo que a pesar de que, por ejemplo, el séptimo ellos en enero ya tienen que estar con el tema aprobado. Entonces en febrero tienen que aprovechar el máximo y ir desarrollando y despejando las dudas porque luego viene el periodo de vacación, igual tienen que seguir haciendo, igual tienen que seguir haciendo. Entonces como les digo, el objetivo es que avancen porque si no hacen de visión no avanza. Por eso es que lo hacemos en septe. Entonces ellos tienen en enero, febrero, marzo, abril, mayo, cinco meses para hacerlo. Estos cinco meses son durante el desarrollo del proyecto y después de eso va la predefensa. La predefensa es uno con los profes de la carrera, ¿no? Sí. Y de ahí viene el control. Una vez que pase la predefensa ya pasa a la privada. Pero igual en la defensa, pero por ejemplo ahí es un poquito, por ejemplo si pasa la predefensa ya significa que ya estamos, ya estamos, ya estamos los profes de la carrera, ya están preparados para las observaciones, ya están como que, ajá, salvo el caso que cuando vaya a la privada le falle algo. Dentro de la defensa privada la fecha la dan ustedes? Sí. El director define la fecha de sustentación, define el tribunal de grado y bueno la fecha y tribunal, hora y todo. Sí, creo que más que nada es eso. Lo único que nos complica ya para finalizar es justamente si nos podría brindar otro tiempito de su programa para otra entrevista. Sí, adelante. Más bien me gustaría ver la parte de prototipado que ustedes vayan haciendo para poder ir viendo y también, o sea, que podríamos mejorar. ¿Qué me gustaría a mí que tenga el sistema? Me gustaría que yo pueda migrar todos los estudiantes de mi carrera de ingeniería para no estar registrando uno por uno. Yo tengo la data en Excel, entonces simplemente sobre la data subir. Busco por número de cédulas, se me ocurre, no sé. Eduardo, número de cédulas, ah, Eduardo, obviamente no les van a dejar conectarse con la data del sistema, pero por ejemplo que cada estudiante, Eduardo ingresa y dice a ver yo ya terminé el inglés, terminé que permita que él mismo haga el checklist y yo hago una verificación. Entonces por ejemplo, imagínense que son más de 100 estudiantes, hacerlo yo solo, no puedo, entonces que cada estudiante pueda opción, a ver yo ya tengo, yo ya tengo, o nivel de inglés, no sé, parcialmente, ¿qué nivel estás? Quinto, se me ocurre. Hasta quinto sí les puedo ayudar porque, o sea, solo falta uno, no hay problema. Que tenga eso y yo al final doy el checklist. Entonces por ejemplo Eduardo acaba de seleccionar que tiene todo. Entonces me llega un mensaje de mí y verifico, a ver, déjeme ver, reviso mi sistema, a ver, el inglés está bien, ok, prácticas también ya he revisado, vinculación también, doy el ok y inmediatamente él se pone en verde. Que inicie el proceso de titulación. Para que él inicie el proceso de titulación vamos a poner, o sea estoy en como quiero el sistema. Fase 1, presentación de propuestas tendría que poner y Eduardo tendría que subir ahí las propuestas para que queden como evidencia porque yo les hago enviarlo en ese momento que envían a whatsapp. Entonces que estuvo ahí, propuestas. Entonces Eduardo antes de la advertencia ya sube las propuestas. Propuesta 1, incluso sin necesidad de sumisiendo que, como es pequeño, texto, sí, texto, sí, propuesta 1, propuesta 2, que quede ahí establecido y que me permita, por ejemplo, el tribunal revisor, el tribunal revisor cuatro profes, los cuatro profes puedan subir observaciones. Entonces yo les hago una tabla de excel y cada uno me sube las observaciones y luego al finalizar les paso a los chicos. Entonces que, por ejemplo, ya están, yo estoy defendiendo mi tema, ustedes son mis revisores y usted Eduardo dice, a ver, el tema de Lorena, no se debe mejorar o debe utilizar la inteligencia artificial para mejorar las rutas, no sé, de tráfico de la red. Entonces agregue eso y viene, por ejemplo, Fernando, me dice, utiliza lo que es la parte de algoritmos de encriptación, se ve ahí una debilidad, por favor, fortalece, utiliza una técnica de encriptación para eso. Entonces ya tengo y ya la, entonces inmediatamente terminamos y ya les llega, ustedes pueden ver esa retroalimentación. Ya no esperan que yo consolide todo, haga la tabla y les envíe. No más. Mucho más raro. Entonces ya ustedes no pueden ver esa información. Una vez que estén eso, ustedes ya cogen toda esa información, viene el paso dos que es el anteproyecto. El fase dos debería ya estar subida a la plantilla, entonces de tal forma que ustedes ingresan, pasa paso uno, paso dos, descarga la plantilla o incluso que se genera ahí mismo, pueden ponerla ahí, que se genera ahí mismo para que no baje. Vayan poniendo todo ahí y al finalizar ustedes llenan todo y ponen exportar a pdl. Ese ya me llega a mí. Entonces una vez que me llega a mí, la fase tres, yo decido un tutor responsable, un tutor responsable para que les apoye. Y ese tutor responsable viene en la fase tres, fase cuatro, fase tres finaliza ahí, o sea hasta ahí la parte de anteproyecto. Luego viene otra fase que es la parte ya de desarrollo de la tesis. Entonces ahí vamos con el tutor, el tutor puede decir, por ejemplo, revisó, el tutor le dice nos vamos a reunir contigo, que se dio cada 15 días con el tutor, pero conmigo llevan la materia y yo los reviso cada semana. Entonces yo voy viendo lo que el tutor va haciendo, porque me toca hacer, ¿se reunió con tal persona? No, ni lo he visto, pero nada se ve por correo. Entonces si yo veo que ahí el revisor no hay ninguna retroalimentación y no hay ninguna subida de avances de tesis, yo inmediatamente veo que no ha hecho nada. Entonces ya no tengo que estar por WhatsApp. ¿Qué es de tal portal estudiante? O escribirle, ¿qué ha pasado con el estudiante? Incluso les debe llegar una notificación indicando, no sé, hay que señalar hitos, que permita subir lo que es el cronograma, el cronograma y de acuerdo a ese cronograma, por ejemplo, yo ya subí y en enero tenía que presentar ya todo el diseño de la base de datos y ya estoy febrero, o ya me pasé la fecha. Entonces establecer acuerdos y si yo les dije que el 5 de enero voy a presentar, el 5 tiene que presentar, o máximo dos días de cubreb. Una vez que no presentan les envía un correo electrónico tanto en este caso a mi persona, al director y al estudiante indicando hasta la fecha tal no se registra el avance de tal. Entonces el docente califica y pone ese arco. Y esa nota también yo la recojo para la materia de trabajo de integración curricular. Y estoy dandole como me imagino el sistema. Muchas gracias. Entonces solamente para establecer la fecha para la siguiente entrevista que puede hacer la próxima semana, no sé en qué horario disponer de su tiempo. En la tarde puede ser. Día? ¿Qué estamos diciendo? Puede ser a las medias. Día. Ah no, no, jueves en la tarde también. ¿Jueves en la tarde? ¿A las 3? O el martes a las, no no martes no porque tengo clases a las 2 y no van a ser a las 4. ¿Macas? Sí. Entonces el 4 de 18 a las 4 de la tarde, igual nosotros le enviaremos un correo electrónico con la sala. Me manda un correo electrónico y me manda un mensajito por si acaso a veces me presenta. Deja una vez si tengo algo ya. No, el lunes está ya full. Martes también. Ya, el 17 no tengo en la tarde, no tengo ninguna reunión. 17. El 0. El 0. ¿Vienes a la casa? ¿Vienes a la casa? Puede ser miércoles o jueves, por ejemplo el miércoles si ustedes están por aquí y me escriben que puedan ser en el rango, listo, no hay problema. Pero me escriben porque a veces pasa un poco. Entonces el miércoles a la tarde a partir de las 3, ¿sabes? Sí. Listo. ¿Cómo se cumplimos? Muchas gracias. Ya, me dejan ver cómo van avanzando los prototipos. Muchas gracias. La gana que yo tengo.